d'Europa Federazione, lui dice che ci vuole un'Europa Federazione, quella che abbiamo
è astenta una Confederazione, dobbiamo andare oltre i trattati esistenti, dobbiamo abolire
il principio dell'unanimità. Io credo che queste parole possano dare benissimo al Presidente
Amato che è anche uno dei padri di quella Costituzione che è rimasta per realtà incompiuta,
credo che le parole del Primo Ministro Verhofstadt siano per lui un po' una sfida, si potrà
avere questa Federazione, è possibile, è necessaria questa Federazione per affrontare
le sfide del domani o si può fare con gli strumenti che abbiamo? Presidente.
È il punto che ha toccato Verhofstadt che è decisivo, cioè è impossibile far funzionare
già un'Europa a 27 con il principio dell'unanimità. Io non avevo mai in passato lavorato con l'Europa
27, ho cominciato a farlo quest'anno e vedo la enorme difficoltà che c'è a riuscire
a raggiungere una decisione dovendo collezionare 27 sì e non avendo, non sottoponendo nessuno
degli Stati membri al rischio di restare in minoranza perché se li mette sotto il rischio
di restare in minoranza si spostano e cercano la decisione comune per evitare proprio di
rimanere fuori. Se gli dai l'unanimità, ciascuno rimane fermo sulla sua posizione, non ha nessuno
stimolo ad avvicinarsi al punto di vista degli altri tanto o passano dove sono io o la decisione
non la raggiungono. Il risultato è che l'Europa diventa una macchina per non decidere, non
una macchina per decidere e il risultato così finisce per essere un risultato di frustrazione.
Ora qui noi dobbiamo stare molto attenti perché alle nostre opinioni pubbliche un sovraccarico
di frustrazione può finire per portare una sorta di ostilità verso ciò che li frustra.
E oggi c'è da una parte condiviso il bisogno di una Europa che ci dia una politica estera
comune, che ci dia delle politiche sociali che hanno nel loro insieme caratteristiche
più omogenee, ma allo stesso tempo cresce la ostilità verso l'Europa che questo non lo fa.
Cioè noi viviamo, questo è un punto che va sottolineato alla irresponsabilità del ceto
politico, cioè la distanza che separa la politica dall'antipolitica è ormai una distanza molto esigua,
cioè il cittadino che ti chiede una buona politica, se non la riceve, passa all'antipolitica.
E' così che Stella e Rizzo hanno fatto a spese di tutti noi una vera fortuna vendendo
700 mila copie di un libro, cosa per la quale li invidierò per tutta la vita, non ho mai venduto
700 mila copie accidenti insomma, e quindi no, ma è proprio questo tipo, Giacomo,
perché te manco te, eccoci qua, e ho capito, ma tu vuoi fare con me un libro sull'antipolitica
dopo che l'hanno fatto loro, e che facciamo? Scusate la parentesi paesana, ma chi succede?
Ecco, per dire, mi colpisce la convinzione, ne parlavamo poc'anzi con chi, la convinzione che
una cosa che sta molto a cuore alle nostre opinioni pubbliche è la sicurezza, la lotta,
la criminalità, la convinzione che sicurezza e lotta alla criminalità si fanno meglio nel
contesto europeo, che nel contesto nazionale, è ovvio che si fanno meglio, io davanti organizzazioni
criminali che sono delle reti che ignorano totalmente i confini, mentre le mie regole,
le mie forze di polizia, i miei giudici hanno tutti il confine a volte come un muro per
poter passare di là, e senza questo muro, pure tra i nostri paesi, tra i quali la collaborazione
già c'è, anche la vicenda di Duisburg poteva essere gestita prima del delitto, e meglio,
e forse il delitto non ci sarebbe stato, ma insomma, più Europa per combattere la criminalità,
benissimo, ma in una Europa che non dà abbastanza perché questo accada, nelle nostre opinioni pubbliche
nazionali sta crescendo un sentimento di xenofobia, sta crescendo, ma anche tra di noi, guardate,
Andrea, è un caso che voglio ricordare perché in Italia, fortunatamente ancora non se ne
molto parlato, ma io ne sono impressionato, sta accadendo in questi giorni nel Regno Unito,
e non è la storia dell'Iraniana omosessuale che è l'unica che dal Regno Unito ci è arrivata,
un ragazzo italiano, a 15 anni, nel 1995 accoltellò il preside della sua scuola,
una brava persona che aveva quattro figli, che rimasero orfani, quindi fu un delitto
assolutamente atroce, questo ragazzo era figlio di un italiano che non era una grande figura
e di una madre anglo-filippina, cittadina inglese, era da bambino in Inghilterra,
in Italia non ha mai avuto niente e lui fu condannato all'ergastolo nel 1995 per questo
terribile delitto, essendo un minore, venne stabilito fin dall'ora che dopo dieci anni
avrebbe potuto essere carcerato ed espulso, i dieci anni sono passati, il ragazzo, ora 25 anni,
ha chiesto di non essere espulso, asserendo di non avere con l'Italia, suo paese di provenienza,
alcun rapporto, non ne conosce la lingua, non conosce nessuno in Italia, sia pure in carcere
cresciuto nel Regno Unito, ha chiesto di restare e la corte, in base alla convenzione europea dei
diritti dell'uomo, gli ha riconosciuto il diritto di restare. Ora c'è un moto d'opinione pubblica
per cacciarla e ci sono leaders politici di primo piano i quali dicono, vedete a causa dell'Europa
siamo costretti a tenerci delinquenti pericolosi di altri paesi, questo ci deve far riflettere
perché questo non toglie la convinzione razionale che l'Europa ci può servire per combattere meglio
la criminalità ma se ne al momento io cittadino vedo che l'Europa mi porta i criminali ma non la
possibilità di combatterli, ne desumo che questa Europa è una vera fregatura. Quindi ecco qual è
la sfida, non possiamo più giocare, noi che andiamo a Bruxelles nelle sedi europee, continuare
a fare quel valser fin dei secoli che è stato fatto nel Consiglio Europeo di Bruxelles dove sembrava
essere tornati al primo novecento nella affermazione delle prerogative degli stati nazionali come scopo
prioritario dell'Unione Europea, ma siamo seri, ma siamo qui per fare l'Unione Europea se veniamo
qui per dire che l'Unione ci serve ad affermare le prerogative nazionali ma stiamo rovesciando il
stare insieme è un gioco veramente pericoloso, io capisco i Polacchi che stanno entrando poco alla
volta e che poi siccome sono gemelli raddoppiano il peso di tutto quello che fanno ma attenzione a
non farsi contagiare da questo atteggiamento. Da questo punto di vista ecco devo dire queste
due giornate ieri abbiamo ricordato i cento anni della nascita di Altiero Spinelli nei ceravi
fondamentali proprio perché in Europa sono stati tanto calpestati che era stata giustamente
espressa dalla carta, grazie. La nostalgia è un grande sentimento ma non esagerare Giovanni
me, ora non sappiamo ancora che cosa verrà approvato in ottobre però tra ciò che è stato
approvato in luglio e che dovrebbe essere ereditato c'è la carta e tu hai perfettamente
ragione lì c'è un'Europa già forte nei diritti c'è un'Europa forte, chi legge le decisioni delle
nostre corti europee in materia di diritti si accorge che danno agli europei e in genere alle
europee perché le grane di solito riguardano gender discrimination danno alle europee alcuni
tratti di diritti assolutamente comuni. Il problema della carta sta tutto nell'atteggiamento che ha
assunto il Regno Unito che in pratica non è formalmente un opting out ma è un protocollo il
quale dice nulla di questa carta potrà entrare nel Regno Unito che già le corti britanniche non
abbiano desunto dalla legislazione interna del Paese quindi c'è una desolidarizzazione britannica
dal tessuto dei principi e delle tradizioni costituzionali comuni che non valgono in quanto
ma solo in quanto riscontrate specificamente nel Regno Unito questo è il tipico segnale che si
può propagare del ciascuno per sé non a caso l'Italia sul mandato d'arresto europeo si è lamentata
del principio che si possa applicare anche a reati che la legislazione italiana non prevede
quando siamo noi italiani a chiedere agli altri paesi l'estradizione dei nostri mafiosi anche
quando gli altri paesi non prevedono l'associazione mafiosa come reato ma noi diciamo beh ma lo sappiamo
noi che sono mafiosi quindi ce li dovete dare ecco il rischio non è che la carta la carta c'è
la stessa cosa nei prossimi anni sia con i brittani o senza i brittani non so non so una cosa
i brittani saranno a combattere questa idea a combattere questa idea per un numero di anni e
una volta creati saranno entrati fanno ogni volta così nella loro storia quindi non c'è nessun problema
credo che la passione del Primo Ministro Verhofstadt e i vostri applausi siano la
migliore motivazione a questo premio ma comunque la parola al Presidente mi ha divertito che
Marta è riuscita a scatenare le passioni di Guy chiedo scusa alla signora Verhofstadt
probabilmente qui ci sono anche alcune differenze tra la nostra cultura più deduttiva del pragmatismo
col quale è il Primo Ministro Verhofstadt parla di federale parla di federale pensando in primo
luogo che ci sono delle cose che dovremmo fare insieme che dovremmo decidere a maggioranza e che
non decidiamo di fare allora in questo senso infatti io abbandonerei la discussione sul modello
che è quella che ci sta bloccando da troppi anni il modello se deve essere il federalismo inteso
come la costruzione di uno stato di modello ottocentesco trasferito due secoli dopo o se
vuole essere l'assunzione in comune di alcune funzioni comuni lasciandone altre agli stati
io ieri sera nel ricordare Altiero Spinelli attraverso la presentazione del libretto di
Giorgio Napolitano che ha raccolto i suoi scritti su Altiero ho avuto modo di notare che quella
mia tesi dell'Europa ermafrodita che non è ne uno stato ottocentesco ne un'organizzazione
internazionale ma è un ibrido che diventa sempre più costituzionale ma mantiene le caratteristiche
un po dell'organizzazione internazionale questa tesi dicevo ieri sera attraverso gli occhi di
Giorgio Napolitano non aveva mai avuto la sua luce verde quando gliela inunciavo ma a pagina 25 del
suo libretto lui l'ha adotta e dice che l'Europa non è uno stato alla vecchia maniera non è
un'organizzazione internazionale è come io penso il prototipo della governance sovranazionale del
ventunesimo secolo quindi mettetevi d'accordo su questo please don't quarrel anymore on this
rimane vero il punto di marta cioè che noi non possiamo usare l'Europa come sucedaneo di una
forza nazionale che non abbiamo per stare in Europa con le nostre idee con la nostra forza
con la nostra capacità di farla funzionare e questo è assolutamente vero appunto io
mi offendevo quando da ragazzo giovane europeista dovevo incrociare con europeisti di altri paesi
che mi dicevano letteralmente you italians europeans bla bla bla me lo ricordo ancora
ecco questo è quello a cui tutti riferisci allora noi siamo maestri del europeanism bla bla bla e
forse occorre dargli una sostanza superiore anche se ogni tanto gliela diamo anche se ci
sono talune politiche europee che recano la impronta italiana quindi io il gioco da
editoriale secondo il quale il modo migliore di andare dall'inizio alla fine è sfottere
completamente il mio paese quello non perché sono ministro ma perché ho un nome e un cognome
ritengo sbagliato farlo ne facciamo di cotte di crude ma appunto alcune cotte ci vengono ecco
e e non capisco perché dobbiamo essere sempre stupiti quando qualcosa funziona in italia avuto
muore un papa un milione di persone vengono a roma l'italia funziona noi siamo stupefatti
altri vengono a imparare da noi ma non voglio ora sennò siccome ora sono ministro rischio
di essere male interpretato mentre questo lo dico in ragione del nome del cognome
la questione di fondo è questa insomma oggi oggi 1 settembre 2007 dopo aver assistito al
balletto fine secolo che si è tenuto a brussell in occasione dell'ultimo consiglio europeo la
preoccupazione davanti a queste danze polonese è esattamente uguale a quella che ho davanti alle
debolezze del mio paese e se tu credi alla possibilità per l'europa di giocare un ruolo
nel mondo non puoi limitarti a disegnare la politica che potrebbe fare ma devi constatare
che ha una spaventosa ritrosia nel farla perché c'è una specie di ritorno verso il nazionalismo
che è ripeto comprensibile per i paesi che escono dalla dottrina brezgnev che hanno avuto
decenni di sovranità limitata e si vogliono godere un po' di sovranità ma che io trovo
impensabile nei paesi che hanno vissuto l'esperienza europea di questi anni io
sono fortemente deluso dal regno unito riesco ancora ad essere deluso dal regno unito ma sono
fortemente deluso perché l'inseguimento da parte della dirigenza politica di una
opinione formatasi su stereotipi deformati del senso dell'europa quelli di cui parlava prima
è un inseguimento che è ai limiti della codardia politica perché proprio insomma si deve poter
dire ai propri concittadini come stanno veramente le cose e che certi stereotipi non hanno nessun
senso questa malattia è una malattia che si può diffondere questo è il punto cioè il regno unito
è stato sempre così quello che sta per conto suo al di là della manica con i complessi dell'isola
sono comprensibili in un'isola ma se diventiamo isole noi questo è quello che mi preoccupa oggi
lui ha retto in belgio ma perché c'è lui ma nel suo paese ormai le questioni tra le due regioni
maggiori e tra le due comunità maggiori rischiano di essere più importanti del ruolo comune europeo
i paesi bassi sono venuti pericolosamente cambiando negli ultimi anni e oggi l'attenzione che hanno
alla preservazione di se stessi dobbiamo capirne le ragioni c'è molto delle immigrazioni
dell'arrivo degli altri fra di noi che ha risvegliato un forte sentimento identitario interno sono tanti
ma sono fattori che devono essere governati non inseguiti perché se i nostri governanti inseguono
questi fattori e non li governano poi alla fine si rivelano incapaci di fare un'azione comune
questo è il punto se ne rivelano incapaci e perderanno inesorabilmente terreno quello che
sulla russia è veramente preoccupante e non esprimo giudizi sulla russia non voglio esprimere
giudizi ma questa corsa di uno a uno ad assicurarsi un po' di gas prescindendo dagli interessi del
complesso questo distrugge a priori la possibilità di avvalersi dell'europa per avere una maggiore
forza negoziale nei confronti dei nostri interlocutori e siamo tutti alla merce della
russia quando tutti insieme potremmo avere negoziato un buon affare energetico con la
russia ecco quando uno si trova davanti a queste cose capisce perfettamente quello che sta perdendo
io vedo muoversi il terrorismo intorno a noi con una facilità enorme e io per muovermi con la
stessa facilità io ho bisogno che la mia polizia chieda alla mia autorità giudiziaria che deve
chiedere all'autorità giudiziaria di un altro paese così via intanto quelli sono già andati
a fare quello che volevano fare cioè si capisce che su tante cose noi perdiamo delle occasioni e
poi appunto diciamo la verità io oggi quando vedo questi tre insieme non perché sono italiani insomma
immagino di essere a washington o di essere a pechino e quando vedo sarcosi che va da brown
merkel che parla con sarcosi e loro tre eccetera se io da washington e da pechino
rido e dico l'europe non ci sarà mai ma chi se ne frega dell'europe quelli continuano a
credere di essere nell'ottocento continuano a pensare che con un'intesa tra prussia e francia
si possa governare il mondo la prussia e la francia da pechino e da washington non le vedono
anche non sanno c'è anche chi non sa cosa siano magari diventa presidente degli stati uniti ma
questo è un loro problema non è un nostro problema non è un nostro ma alla fin fine avrebbe anche
ragione avrebbe anche ragione di farlo appunto kissinger lo ha scritto da 15 anni che nel mondo
che avremo nel nuovo secolo francia germania regno unito saranno degli attori secondari ma non lo
capiscono e quindi ecco l'opportunità che si perde allora chiamiamolo federale chiamiamolo
integrato chiamiamolo single chiamiamolo comune ma o noi impariamo ad andare controcorrente rispetto
alla mood che sta crescendo in europa e a questi fini ci servono i lavori come questo di gu oppure
veramente stiamo disperdendo delle opportunità poi marta a quel punto i think tank che disegneranno
conoscono bene l'attività e la passione del primo ministro berga credo che il ministro amato
allora il presidente so che il presidente napolitano me l'ha detto stamani ha mandato
una lettera la lettera qualcuno ce l'ha quindi della letta splendida per essere sicuri io ho con
me un messaggio di saluto del presidente del consiglio il quale dice vorrei rivolgere un saluto
al premio capalbio 2007 che anche quest'anno riunisce una rappresentanza significativa
della cultura italiana europea di questo corre dare atto al comune di capalbia la fondazione
a tutti coloro che da anni si prodigano per questa iniziativa importante mi spiace non aver
potuto aderire all'invito di partecipare rivolto mi la nostra rappresentante permanente a bruce
l'ambasciatore rock angelosi che ringrazio ti ringrazia ma la visita in corso in giordania e
questo non lo sapevo mi impedisce di essere questa sera insieme a voi a piazza magenta e ieri non
me l'ha detto desidero innanzitutto felicitarmi per l'allargamento del premio all'europa in
concomitanza con il cinquantesimo anniversario dei trattati ed isprimere al riguardo le più vive
congratulazioni nello spirito di amicizia che ci lega da tanti anni al vincitore di questa nuova
sezione il primo ministro berga ghi ferovstad e ora c'è il pezzo per te ghi pistolotto l'impegno
europeista di ferovstad cambio tono di voce l'impegno europeista di ferovstad come uomo
di governo e come cittadino europeo è noto a tutti la scelta di premiarne la carriera e l'opera non
poteva quindi essere migliore tante volte in questi anni l'ultima al vertice del giugno scorso ci
siamo battuti fianco a fianco in favore del rafforzamento delle politiche e delle istituzioni
europee presupposto imprescindibile se si vuole un'europa più solida all'interno e incisiva verso
le nuove sfide globali d'altra parte italia e belgio in qualità di paesi fondatori condividono
oltre alle medesime responsabilità la consapevolezza che un'europa sempre più unite ed efficace in un
mondo che volve verso un sistema di continenti non è più una scelta ma una necessità visto che
d'accordo con noi pro di desidero naturalmente rallegrarmi anche con gli altri premiati sia
nella sezione europea sia in questo bellissimo paese. Grazie mille.
Bene, allora ora leggo la motivazione e poi consegniamo questo premio di cui abbiamo a lungo
leggo quella per il momento relativa al solo libro di Geferovstad e ci sono altri come sapete che
seguiranno nella sezione europea primo ministro belga ininterrottamente dal luglio 1999 al 2007
profondo amatore della toscana dove a casa e per questo potremmo dire toscano di elezione
Geferovstad incarna lo spirito più autenticamente europeista di uno dei paesi fondatori dell'unione
europea. Egli ha saputo sempre interpretare il suo mandato non solo nel interesse del suo paese ma
in quello dell'europa alle cui vicende degli ultimi anni e gli ha contribuito da autentico
protagonista dal consiglio europeo di inizia del 2000 rocco non 1999 fino all'ultimo vertice dei
capi di stato e di governo di brussel del giugno scorso in particolare si deve anche al fortissimo
impulso e alla tenacia di Geferovstad allora presidente del consiglio europeo dell'unione
europea l'adozione da parte del consiglio europeo del dicembre 2001 della cosiddetta
dichiarazione di Lacken punto di avvio del processo destinato a dotare l'unione di riforme
fondamentali nel 2005 nel pieno della crisi seguita all'esito negativo dei referendum in
Francia e nei paesi bassi sulla costituzione e di fronte a un dilagante pessimismo Geferovstad
da autentico leader ha saputo orgogliosamente dar voce allo spirito europeista affidando le
sue riflessioni ad un bellissimo volume dal titolo coraggioso gli stati uniti d'europa manifesto per
una nuova europa in cui egli delinea abilmente le sue idee per il rilancio del processo di
integrazione europea come scrivono Romano Prodi e Giuliano Amato nella prefazione al volume
Geferovstad è uno dei leader europei a cui tutti coloro che credono nel processo di integrazione
e vogliono veramente rilanciarlo devono guardare per questi motivi conferiamo al presidente
Ferovstad il premio speciale capalbio 2007 per l'attività svolta come statista in favore
costruzione europea e per il volume gli stati uniti d'europa manifesto per una nuova europea
però sapendo quanto il signor ministro fosse legato
al capo della polizia al prefetto masone pregherei comunque di spendere una parola e di condividere
con noi dei pensieri perché capalbio questa sera credo proprio come cittadino elettivo
abbia riconosciuto il giusto valore di un uomo che oltre ad aver rappresentato indubbiamente
con grande lealtà e fedeltà le istituzioni italiane è stato per noi capalbiesi anche
un amico ma sì devo devo ammettere che quando sono arrivato qui ho appreso che alla signora
masone era già stata consegnato il ricordo di suo marito ci sono rimasto male un po perché
faccio la parte in questi mesi del ministro dell'interno ed è una parte che prendo sul
e il ministro dell'interno come tale sarebbe stato bene aspettarlo un po perché in ruoli
diversi avevo avuto modo di lavorare insieme a masone sono amico della signora e quindi come
si dice in italiano ci tenevo ci tenevo a dirle a dirti anche in quest'occasione come
in altre che abbiamo avuto quanto è giusto che tuo marito venga ricordato anche in questo
modo con un premio come questo che testimonia veramente qualità eccezionali che aveva in
relazione non tanto e non soltanto ai tanti incarichi che ha saputo assolvere in vita sua
quanto in particolare a quello di capo della polizia io stando accanto al capo della polizia
mesi so quanto è difficile fare quel mestiere perché si tratta di interpretare e far interpretare
il ruolo del poliziotto come amico del cittadino e non come suo nemico e purtroppo noi siamo oggi
anche alle prese con fenomeni nella nostra società me ne scriveva ieri per email un
bravo giovane catanese che diceva ancora l'altro giorno ero in treno con altri ragazzi che venivano
da una partita e cantavano inni contro i poliziotti e per loro avere un'identità significava essere
contro i poliziotti non è facile sostituire nei confronti di certi segmenti questa immagine
del poliziotto nemico come poliziotto amico e il capo della polizia deve essere anche amico dei
suoi poliziotti e del capo della polizia a volte si parla come di un capo ufficio e un capo ufficio
un ufficio che è tutta italia dal quale dipendono direttamente oltre 100 mila uomini e donne sparsi
in tutta italia e poi funzionalmente anche altri appartenenti ad altre forze dell'ordine migliaia
di uomini e di donne che per riconoscerlo devono in qualche modo sentirse ne legati
ecco ora tuo marito ha avuto questa straordinaria duplice capacità era un uomo nel quale qualunque
cittadino identificava un amico e che insegnava i suoi poliziotti ad essere amici ed era un uomo
a cui i poliziotti volevano bene in cui vedevano uno di loro era uno di loro come storia ma è
rimasto uno di loro anche dopo e non sempre accade questo perché a volte quando metti uno sul trono
pensa sempre ad avere una corona in goppa e di non essere più uguale agli altri mentre continua ad
essere uguale agli altri io ecco volevo solo dirti questo ma tu lo sai e volevo dirlo agli altri
insomma che ricordiamo Ferdinando Masone come un grande professionista a cui coloro
nei confronti dei quali lavorava volevano bene e a cui voleva